- [[💭 Schnipsel]]
	- Medium - Roaming Writing
		- What is Roam Research?
			- Zu definieren, was Roam Research ausmacht, ist nicht einfach. Auf den ersten Blick scheinen die Backlinks und Tags, seine Struktur als Outliner oder die Blockreferenzen die entscheideneden Faktoren zu sein. Was aber wirklich den Unterschied macht, ist die grundlegende Struktur. Roam basiert auf einer Graphdatenbank.
			  id:: 6152c18d-3e47-4166-a4d7-efe8e0c2c33a
				- Inhalte sind nicht durch eine Position in der Datenbank eingeschränkt. Sie können beliebig miteinander verknüpft werden und sie können mehrfach eingebettet werden.
				  id:: 6152cd10-fd98-4177-a5a8-ec9e2d0c2136
				- Alle Funktionen wie Backlinks oder Referenz sind eine Konsequenz der Graphstruktur, sie sind nicht das, was Roam Research ausmacht.
			- Um ein Programm möglichst effektiv zu nutzen, hilft es, das Programm auch wirklich zu verstehen. Sicher bietet Roam Research auch dann viel, wenn die grundlegende Datenstruktur nicht verstanden wurde. Um die Nutzung zu optimieren, braucht es aber ein tiefer greifendes Verständnis.
			  id:: 6152cdcd-56fd-45b3-80a8-066929999f06
			- _graph database vs relational database_
		- Roam Research as The Tesla of Note-taking Apps
			- Graphdatenbanken sind sehr stark. Daher kam lange niemand auf die Idee, diese für eine solch einfache Aufgabe wie das Schreiben von persönlichen Notizen zu verwenden.
			- In einer Graphdatenbank ist die Position eines Inhaltes nicht relevant, da die Strukturen über Relationen definiert werden.
			  id:: 6152cfae-29b4-48b8-ae4d-9c1dfffd1020
			- Eine traditionelle Datenbank geht von einer vordefinierten Struktur aus. Durch diese Struktur werden auch die Beziehungen zwischen Inhalten definiert.
			  id:: 6152cfd4-9135-44ad-8681-e94901d6ffcd
		- The Power of Writing in Blocks
			- In Blöcken zu schreiben hat viele Vorteile. Die Inhalte sind in aussagekräftige Einheiten aufgeteilt, die alle in verschiedenen Kontexten verwendet werden können.
			  id:: 6152d1c5-6d1c-4873-a6a5-fecdce5afc70
			- Auch in Word gibt es Absätze, die ein Schreiben in Blöcken erlauben. Der grosse Unterschied liegt darin, dass Roam Research weiss, was ein Block ist.
			  id:: 6152d3e9-20cd-4746-882f-6d0cafc60836
				- Die Notizen bleiben auch dann Blöcke, wenn die Blöcke auf einer Seite gruppiert werden.
				  id:: 6152d41c-d256-4a57-bf8c-fcab45723239
			- Roam Research gibt die Möglichkeit, Inhalte in einer intuitiven Form in eine Datenbank zu speisen. Die Notizen können als Textblöcke auf einer Seite geschrieben werden. In einer traditionellen Datenbank müssten wir schon zu Beginn wissen, was ein Block wird, und diesen Block dann in ein Formular eintragen.
		- How Ideas are Born in Roam
			- Traditionellerweise für Notizapplikationen verwendete Datenbanken funktionieren wie Bibliotheken. Wenn ein neues Buch ankommt, wird dies in der vordefinierten Struktur eingeordnet.
			  id:: 6152d5d8-9b20-421e-8677-e35eb7a3da62
				- In einer traditionellen Datenbank ist wichtig, wo ein Inhalt gespeichert wird.
			- The word “text” comes from “textus”, in Latin means “thing woven”, and as a verb, “textere”, means “to weave, to join, fit together, braid, interweave, construct, fabricate, build”.
			  id:: 6152d690-31bc-45c1-97a1-8473cd91d6f6
		- The Five Rules of Roam
			- _antifragile system_
			- In einem Selbstorganisierten System gibt es einfache Agenten mit einfachen Regeln und lokalen Interaktionen zwischen den Agenten. Jeder einzelen Agent trägt zur Stabilität des Systems bei, das System ist aber nicht von einzelnen Agenten abhängig.
			  id:: 6152d7fa-66e1-4e07-bd94-ad628eda78e5
			- _Es gibt ganz viele "Design Principles" in Roam. Es gibt Verlinkungen, eine Gliedrung, Seiten und vieles mehr. Was diese Eigenschaften verbindet, ist die Graphdatenbank, die eine solche Struktur erst ermöglicht._
		- The two dimensions of Roaming Writing
			- Roam Research ermöglicht einen Umgang mit der Unordnung. Oder mit unserer eigenen Ordnung, wie wir wollen. Roam bietet eine freie Fläche, die wir so gestalten können wie wir wollen.
			  id:: 6152db0a-1433-473e-b966-a292dae73945
			- Die freie Fläche von Roam wird durch zwei Achsen definiert: Zeit und Raum.
			  id:: 6152db79-9c30-44eb-a730-3d570ed27aae
			- Der Werkzeugkasten von Roam ermöglicht uns, dem Raum von Notizen eine gewisse Struktur zu geben. Diese Struktur besteht aus seitenübergreifenden Verlinkungen in diversen Formen, und der seitenspezifischen Gliederung von Blöcken.
			  id:: 6152db4b-fbea-4e6a-886e-8270ad5bdbaf
				- Die Struktur des Gliederungseditors bietet viele Möglichkeiten, Blöcke einzuordnen. Auf Grund der Graphstruktur steht die Gliederung in Programmen wie Roam aber nicht einfach für eine Hierarchie, sondern für eine Art der Verknüpfung von Inhalten.
				  id:: 6152db6d-b2e0-4662-89c1-9cc30c3b7497
			- Die Daily Notes sind die Visualisierung der zeitlichen Achse. Sie basieren auf der Idee, dass die Zeit eine wichtige Information für Notizen ist.
			  id:: 6152dcd6-08a6-442e-9cc1-3e1ea350941b
				- Der Inhalt einer Notiz kann sich verändern und der Kontext einer Notiz kann sich verändern. Mit der Zeit kann sich eine Notiz verändern. Zu einer bestimmten Zeit ist aber eine Notiz in einem ziemlich absoluten Zustand.
				  id:: 6152dd9d-a631-4617-b71a-de382f4853ec
					- Die Daily Notes ermöglichen uns, Notizen in einem ursprünglichen (oder andersweitig mit der Zeit markierten) Zustand zu betrachten. Wir können auf der Zeitachse resien, vor allem in die Vergangenheit aber auch in die Zukunft - wenn wir unseren Workflow entsprechend gestalten.
					  id:: 6152dddd-0507-4f95-ba3f-e9edb7a4b757
		- I cheated on the text editor with the graph database
			- Es gibt ganz viele Notizapps. Früher oder später stossen sie aber alle an ihre Grenzen. Insbesondere die Kombination vom Schreiben von längeren Texten und dem Erstellen und Verarbeiten von Notizen gestaltet sich als schwierig.
			- Neue Notizapps wie Roam lösen sich von einer Ordnerstruktur und lassen einen direkt in die Datenbank schreiben.
			  id:: 6152e327-1f71-40b2-bcf7-cbad1059d868
			- Eine gute Notizapp ist nötig um die Notizen zu Lesen und zu Verarbeiten, nicht zum simplen Schreiben von Notizen.
			  id:: 6152e2bc-88ec-4ad9-a7c5-3fb7120741ff