- [[💭 Schnipsel]]
	- Vernetzte Notizen
		- ### Niklas Luhmann's Zettelkasten
			- ((613738f5-f500-4553-926f-aa07fc996ffd))
				- ((613738f5-fc8e-4644-881c-74037a1fd761))
				- ((613738f5-1a8c-4dd0-a409-34a7fc3cf3e5))
			- ((613738f6-13f4-49af-ac29-93caf2d7125b))
			- ((613738f5-7d92-4ff6-8484-c88e4ba229fa))
				- ((613738f5-5b3f-4597-81d6-6fa1f0f6cb14))
				- ((613738f5-2780-42c6-8792-eefd335e9364))
			-
		- {{query [[Zettelkasten]]}}
		  query-table:: false
		-
		-
	- How to Take Smart Notes - alte Notizen
		- Flexibilität im Zettelkasten
			- Anders als ein Plan oder eine feste Ordnerstruktur gibt uns der Zettelkasten ein grosses Mass an Flexibilität, während trotzdem eine gewisse Ordnung erhalten bleibt.
				- Da wir alles in einzelne Ideen aufteilen, können wir viel schneller zwischen den verschiedenen Aufgaben hin und her springen, ohne etwas zu verlieren.
				  id:: 1f3b0350-cff9-42ce-abcc-120cfe8e89f7
				- Wir müssen uns nicht damit auseinandersetzen, in welchen Ordner diese Idee jetzt passt, sondern müssen immer gleich über mögliche Verknüpfungen zu anderen Ideen nachdenken. So sehen wir die Idee viel unabhängiger und können sie in allen möglichen Bereichen anwenden.
				  id:: 84358616-87c7-4348-829b-a9124ec2574a
		- Wieso der Zettelkasten lange Zeit nicht verstandne wurde
			- Sönke Ahrens nennt drei Gründe, weshalb der Zettelkasten bisher ein Schattendasein fristete:
				- Er ist technisch gesehen zu simpel. Statt einfach ein hochkomplexes System zu brauchen, müssen wir unsere Art zu denken und zu lesen verändern. Der Zettelkasten gibt uns nur die Möglichkeit, anders - und effektiver - zu denken.
				  id:: 5ad13b18-2523-4ffa-996c-71c2333f9220
				- Lange Zeit gab es nur ganz wenig deutsche Literatur über den Zettelkasten und nur ein paar wenige Soziolog*innen interessierten sich ernsthaft dafür. Somit fehlte das nötige Zielpublikum.
				  id:: f93d9b25-977d-479e-9598-3907327c9c6d
				- Essenzielle Details des Arbeitsablaufes bei der Arbeit mit dem Zettelkasten wurden übersehen oder ignoriert. Somit lieferte er nicht die erhofften Verbesserungen.
				  id:: 2cfdc44a-d9a2-4212-b50f-06d84cbcf2bd
		- Grundsätzliche Funktionsweise des Zettelkastens
			- Luhmann hatte eigentlich zwei Zettelkästen.
			  id:: 9f7d020c-4abd-41ed-a712-1470e2cbccf0
				- Im einen lagerte er sämtliche bibliographischen Details zusammen mit einer ganz kurzen Info, was in diesem Dokument zu erwarten ist.
					- Auf diese Literaturnotizen bezog er sich dann in seiner Haupt-Box. Somit hatte er gleich sämtliche Quellenangaben zur Hand.
				- Sein Haupt-Zettelkasten füllte er mit seinen eigenen Ideen und Verknüpfungen. Jeder Zettel sollte nur eine Idee enthalten und jede Idee sollte wenn möglich auf einen Zettel passen. So ist der Zettelkasten flexibel und einfach durchsuchbar.
					- Im Zettelkasten gab er jedem Zettel eine eindeutige Nummer. Diese Nummer verwendete er dann, um Verknüpfungen zwischen den Notizen zu machen, welche ihm dann wieder erlaubten, in seinem Kopf eigene Verknüpfungen und Ideen zu entwickeln.
		- Was mit dem Zettelkasten zu tun bleibt
		  collapsed:: true
			- Was uns der Zettelkasten - und auch kein anderes System - abnimmt, ist die Arbeit des Denkens, Verstehens und Lesens.
			  id:: 6a9af097-4ff7-45ab-b5a7-fa47b8a63e26
			- Neben dem Denken müssen wir vor allem noch Notizen schreiben und sammeln.
			  id:: 9af905e7-2041-4743-b0f7-2bb61ff395ba
				- Damit unsere Ideen für etwas zu gebrauchen sind, müssen wir sie aufschreiben.
			- Alles ausser der intellektuellen Arbeit können wir in viele einfach Aufgaben aufteilen:
				- Die Notizen können wir ganz schnell schreiben.
				- In einem späteren Schritt machen wir die Notizen zu brauchbaren Literaturnotizen und Permanenten Notizen.
				- Wenn wir einen Text schreiben wollen, können wir einfach den Zettelkasten nach guten Notizen durchstöbern.
				- Die Notizen müssen wir in eine lineare Ordnung bringen um einen Entwurf zu haben.
				- Den fertigen Entwurf müssen wir nur noch überarbeiten.
		- Der Zettelkasten als standardisierter Container
		  collapsed:: true
			- Der Zettelkasten ist ein System, das stark auf der Vereinheitlichung unserer Notizen basiert. (Genau wie es ein Schiff-Container tut...)
				- Im Einzelfall scheint dies oft nicht sonderlich effizient, da das System dementsprechend weniger auf diesen Einzelfall eingehen kann.
				- Im Grossen und Ganzen hingegen ermöglicht diese Vereinheitlichung eine grössere Effizienz, da wir uns nicht all zu sehr mit dem Einzelfall befassen müssen.
				  id:: 0893d2c3-750d-4337-b8a7-50dbcf32f10b
		- Die unterschiedlichen Notiztypen im Zettelkasten
		  collapsed:: true
			- Bei der Arbeit mit dem Zettelkasten gibt es vier Arten von Notizen, die gut voneinander getrennt werden sollten.
			  id:: 367a858c-1e36-4692-b186-f062032d8f84
				- Fleeting notes/Quick Notes dienen einzig als Gedankenstütze, und werden nur solange benötigt, bis der gestützte Gedanke in eine permanente Form gebracht wurde.
				  id:: 6ee0053f-d97d-400b-adbd-6c4101d98644
				- Literaturnotizen/Referenznotizen werden permanent gelagert. Sie enthalten kurze Inhaltsangaben (auf Seite X steht Y) und die dazugehörigen bibliographischen Details der Quelle.
				  id:: 1544aeea-90c2-4373-aea0-a2039b1107bb
				- Permanente Notizen sind der essenzielle Teil des Zettelkastens. Sie enthalten unsere Ideen, genügend ausgeführt, dass sie unabhängig vom Kontext selbsterklärend sind.
				  id:: b8abd285-dcdc-4aae-81b9-811c139503e3
				- Projektnotizen enthalten alles, was nur für ein spezifisches Projekt relevant ist. Das können zum Beispiel ToDo-Listen oder Entwürfe sein.
		- Probleme bei der Vermischung von verschiedenen Arten von Notizen
		  collapsed:: true
			- Um eine kritische Masse von Notizen zu erreichen, brauchen wir nicht nur genügend Notizen, sondern diese müssen auch eine gewisse Relevanz haben und wir müssen richtig mit ihnen umgehen.
				- Diese Relevanz wird oft untergraben, wenn verschiedene Arten von Notiztypen miteinander vermischt werden.
					- Wenn wir alles als permanente Notizen behandeln werden die wirklich guten Ideen in der Masse verloren gehen.
					- Wenn wir kein Platz für permanente Notizen haben verlieren wir all unsere guten Ideen welche wir nicht sofort weiterführen können.
					- Wenn wir alles als Projektnotizen behandeln und auch nur projektrelevante Dinge sammeln müssen wir nach jedem Projekt wieder von vorne beginnen.
		- Fleeting Notes
		  collapsed:: true
			- Während dem lesen können wir kleine Notizen machen, die einzig und allein als Gedankenstützen dienen.
			- Diese Fleeting Notes verarbeiten wir danach zu Literaturnotizen.
		- Literaturnotizen
		  collapsed:: true
			- Was LN enthalten sollten
				- Literaturnotizen können sehr unterschiedlich lang sein, was an sich kein Problem ist.
					- Diese Unterschiede können verschieden Ursprünge haben:
						- Wir kennen die Idee schon gut - oder eben gar nicht.
						- Zusammenfassung muss gelernt sein.
					- Ein Problem wird es erst, wenn die wichtigen Dinge untergehen.
			- Wozu LN dienen (sollten)
- [[📝 Grundgedanken]]
	- Spannende Punkte aus meinen alten Notizen zum Buch How to Take Smart Notes von Sönke Ahrens
		- #frage Warum wurde der [[Zettelkasten]] so lange nicht gross beachtet?
			- #auskunft Der Zettelkasten tönt in seiner Idee nicht grundsätzlich revolutionär. Er ist nicht ein mächtiges Werkzeug, das wir einfach so in unseren Alltag einbetten können. Viel mehr müssen wir eine grundsätzlich andere Perspektive einnehmen, um vom Zettelkasten zu profitieren. 
			  id:: 613c5cee-7721-42b0-adbc-e14fe0da878d
				- Kapitel 1.2 [[@How to Take Smart Notes]]
					- ((5ad13b18-2523-4ffa-996c-71c2333f9220))
					- ((2cfdc44a-d9a2-4212-b50f-06d84cbcf2bd))
		- #frage Wie führt eine feste Stellordnung der Notizen zu [[Flexibilität]]? #Ordnung
			- #auskunft Da jede Idee eigenständig erfasst ist, können verschiedene Ideen sehr schnell und beliebig miteinander verknüpft werden.
			  collapsed:: true
				- Kapitel 1.2 [[@How to Take Smart Notes]]
					- ((1f3b0350-cff9-42ce-abcc-120cfe8e89f7))
			- #auskunft Da die Notiz nicht einem bestimmten Thema zugeordnet wird, sondern zu anderen Notizen in Bezug gesetzt wird, ist sie automatisch sehr breit aber trotzdem zielgerichtet abgestützt.
			  collapsed:: true
			  id:: 6152b874-6b03-4569-a210-ca978a4efb95
				- Kapitel 1.2 [[@How to Take Smart Notes]]
					- ((84358616-87c7-4348-829b-a9124ec2574a))
		- #frage Welche Inhalte fanden den Weg in Luhmann's Zettelkasten? #Ordnung
			- #auskunft Luhmann hatte zwei getrennte Zettelkästen. In einem speicherte er seine Literaturnotizen mit allen bibliographischen Details, während der andere, sein primärer Kasten, mit seinen destillierten Gedanken aufgefüllt wurde.
			  collapsed:: true
				- ((9f7d020c-4abd-41ed-a712-1470e2cbccf0)) 
				  Kapitel 2 [[@How to Take Smart Notes]]
		- #frage Welche Arbeit bleibt dem Zettelkasten-Besitzer zu tun?
			- #auskunft Der Zettelkasten kann weder Lesen noch Denken oder Verstehen. Er kann uns zwar insbesondere beim Verstehen und Denken unterstützen, aber grundsätzlich bleibt dies eine Aufgabe fürs menschliche Hirn.
			  collapsed:: true
				- ((6a9af097-4ff7-45ab-b5a7-fa47b8a63e26)) 
				  Kapitel 2 [[@How to Take Smart Notes]]
			- #auskunft Neben der intellektuellen Arbeit bleibt auch noch die Arbeit des Notizen-Schreibens und -Sammelns übrig. Damit die Ideen weiterverwendet werden können, müssen sie irgendwo aufgeschrieben sein.
			  collapsed:: true
				- ((9af905e7-2041-4743-b0f7-2bb61ff395ba))
				  Kapitel 2 [[@How to Take Smart Notes]]
		- #frage Wie werden die Notizen im Zettelkasten strukturiert?
			- #auskunft Die Unterteilung in verschiedene Notiztypen hilft, ein unübersichtliches Chaos zu verhindern.
			  collapsed:: true
				- ((367a858c-1e36-4692-b186-f062032d8f84))
				  Kapitel 6 [[@How to Take Smart Notes]]
			- #auskunft Die relativ strikte Standardisierung von Inhalten ermöglicht eine gute Kompatibilität von verschiedenen Ideen, da eine einzelne Notiz ohne grossem Aufwand verstanden werden kann.
			  collapsed:: true
				- ((0893d2c3-750d-4337-b8a7-50dbcf32f10b)) 
				  Kapitel 6 [[@How to Take Smart Notes]]
			- #auskunft Wenn etwas möglichst schnell und mit möglichst wenig Aufwand festgehalten werden soll, wird eine "Fleeting Note" erstellt, die einzig als Gedankenstütze dient.
			  collapsed:: true
				- ((6ee0053f-d97d-400b-adbd-6c4101d98644))
				  Kapitel 6 [[@How to Take Smart Notes]]
			- #auskunft Eigenständig formulierte Inhaltsangaben (auf Seite X steht Y) werden zusammen mit den bibliographischen Informationen permanent in der Form von Literaturnotizen gelagert.
			  collapsed:: true
				- ((1544aeea-90c2-4373-aea0-a2039b1107bb))
				  Kapitel 6 [[@How to Take Smart Notes]]
			- #auskunft Eigene Ideen und selbständig kuratierte Inhalte werden in der Form von Permanenten Notizen festgehalten. Diese sind der essenzielle Teil des Zettelkastens und müssen als Idee eigenständig verständlich sein.
			  collapsed:: true
				- ((b8abd285-dcdc-4aae-81b9-811c139503e3)) 
				  Kapitel 6 [[@How to Take Smart Notes]]